# Методические указания

Если вы хотите готовиться к семинарам эффективно и научиться как можно большему, то я бы рекомендовал следующие вещи.

1. Перечитывать материал семинара. Как минимум надо перечитывать конспект к предыдущему семинару перед началом следующего. Это позволит освежить в памяти все, что было. Так вы лучше запомните материал и будете ориентироваться, если к нему будут отсылки. В идеале еще хорошо перечитывать материал после занятия, когда вы начинаете решать задачи по этому материалу. Например, если вы в субботу после пятничного занятия стали решать задачи, то прежде всего перечитайте последний конспект. Иногда полезно проглядеть и предыдущий семинар.

2. Решайте простые задачи на посчитать. Когда вы решаете задачи на посчитать: решить СЛУ, найти обратную Гауссом, Проверить одинаковое ли множество решений у СЛУ и т.д., то вы убеждаете себя в том, что вы действительно понимаете, что происходит. Это помогает получить уверенность и избавиться от тени сомнения. Если у вас ситуация: «Вроде все понятно, но я что-то сомневаюсь, вдруг я чего-то ту не допонял, не увидел», то возьмите конкретные матрицы, конкретные примеры на посчитать. Порешайте их. Вы сразу почувствуете, что вы оказывается все понимаете. Ну или наоборот найдете то, что вы не понимали и сможете с этим разобраться (может быть с помощью окружающих, но вы хотя бы будете знать, в чем была проблема).

3. Решайте сложные задачи на подумать. Это то, что собственно и научит вас решать задачи. Но тут надо понимать, как правильно решать задачи на подумать. И тут ситуация очень простая. Задачи на подумать бывают одноходовыми и многоходовыми.
- Одноходовые задачи обычно решаются внимательным просмотром определений или конструкций, которые давали на занятии. Это как в анекдоте: «Если ничего не помогло, прочтите наконец-то инструкцию». Вы не поверите, сколько задач решаются по определению. То есть достаточно просто вспомнить и выписать перед собой определения всех объектов из условия, как задача тут же решается.
- Многоходовые задачи решаются сведением к другим задачам, которые вы уже умеете решать. По этому поводу есть поговорка: «Бросая камень в воду, смотри на круги на воде». Это значит, что между двумя событиями есть связь. Если вы видите подряд несколько задач на одну тему, очень может быть, что для решения одной надо использовать предыдущую. Если не получается решить задачу, старайтесь посмотреть какие еще есть задачи рядом, может быть вы сможете свести вашу задачу к другой, а потом решить ее. Вспоминайте какие задачи были на семинаре и смотрите, можете ли вы свести вашу задачу к ним. Когда у вас накопится багаж задач, которые вам доступны, вы сможете проще сводить одни задачи к другим, это все дело практики.

4. Спрашивать надо вовремя. Если вы решаете задачу и у вас затык. Вы совсем не понимаете, что делать. Очень рекомендую попросить указание, что делать. Какой смысл тратить время на сидение и осознание того, что вы не можете решить задачу? Бывает, что вам достаточно подсказать самую малость, в голове щелкнет и у вас все получится. Однако, не впадайте в крайность. Никогда не спрашивайте указание, если вы еще не пробовали решать задачу, особенно, если вы еще не поняли ее условие. Это сводит на нет пользу от решения задач. Очень важно не просто узнать ответ, а понять его. А лучший способ понять – сделать самому. Пусть вы может быть слышали когда-то решение от кого-то или прочли. Но важно сейчас его попытаться восстановить или придумать самостоятельно. Это также очень хорошо помогает запомнить решение.

5. Разбирайте решение задач с семинара. Если я разбираю задачу на семинаре, это значит, что она была либо сложной и вы не догадаетесь сами до решения, либо важной и демонстрирует какой-то метод. Потому такие задачи важно понять. Лучший способ разобраться с решением такой: вы закрываете конспект пытаетесь написать решение самостоятельно (может быть даже не читая конспект до этого). Если вы смогли написать решение, значит вы его действительно понимаете. А если не смогли, то вы найдете то самое место, где у вас проблем. Это место можно будет посмотреть в конспекте и разобраться. Так вы точно будете знать, что именно в этом месте была сложность, именно в этом месте была потеряна ключевая идея и вот оказывается какая идея вам была нужна.


Дима
