На ютубе таймстемпы в комментариях кликабельные. Здесь копии для удобства поиска сразу по всем видеозаписям.

# Оглавление

- [ШАД prep 2021 — линал 01](#шад-prep-2021--линал-01)
- [ШАД prep 2021 — линал 02](#шад-prep-2021--линал-02)
- [ШАД prep 2021 — линал 03](#шад-prep-2021--линал-03)
- [ШАД prep 2021 — линал 04](#шад-prep-2021--линал-04)
- [ШАД prep 2021 — линал 05](#шад-prep-2021--линал-05)
- [ШАД prep 2021 — линал 06](#шад-prep-2021--линал-06)
- [ШАД prep 2021 — линал 07](#шад-prep-2021--линал-07)
- [ШАД prep 2021 — линал 08](#шад-prep-2021--линал-08)

# ШАД prep 2021 — линал 01  

0:00:00 Вступительные слова о курсе.  

0:09:25 Система линейных уравнений, алгоритм Гаусса.  
0:16:24 Элементарные преобразования, они не меняют пространство решений.  
0:26:27 Ступенчатый вид, главные и свободные переменные.  
0:32:14 Улучшенный ступенчатый вид.  
0:35:45 Существование решений, три ситуации: решений нет, решение одно, решений бесконечное количество.  
0:53:27 Задача про количество главных переменных в зависимости от параметра, в домашнем задании есть похожая чуть сложнее.  

1:05:09 Матрицы, операции над ними.  
1:12:57 Важные примеры: матрица сдвига, у которой все нули, кроме единиц над диагональю, матрица цикла.  
Если у B в прозведении AB есть нулевой столбец, то и в результате будет там же нулевой.  
Аналогично, если у А в прозведении AB есть нулевая строка, то и в результате будет нулевая строка  
1:20:26 Умножение на диагональную матрицу слева или справа — строки или столбцы умножаются на диагональные элементы.  
1:25:53 Связь между системами линейных уравнений и операциями над матрицами.  
1:28:16 Хорошие свойства операций над матрицами: дистрибутивность, ассоциативность — чем матрицы похожи на числа.  
1:33:35 Плохие свойства: коммутативности нет, разные размеры в зависимости от порядка умножения.  
1:36:24 Простой пример, когда результат умножения разный в зависимости от порядка умножения.  
1:38:39 Делители нуля — произведение запросто может оказаться нулевым при ненулевых сомножителях, AB = 0.  
1:39:35 Произведение диагональных матриц, они коммутируют.  
1:40:29 Иллюстрация для интуиции: связь между диагональными матрицами и функции над конечными множествами.  
1:43:05 И еще никого не удивляет, что произведение двух ненулевых функций может оказаться нулевой функцией.  
1:44:42 Тот факт, что бывают делители нуля это не плохо, иначе у системы Ax=0 было бы лишь одно нулевое решение.  
1:45:37 Если матрица A широкая ▭, то у Ax=0 всегда существует ненулевое решение, за это мы их любим.  

1:48:53 Еще пара слов о программе курса.  

1:50:42 Нильпотенты – третий пример плохих свойств.  

—  

1:53:50 Перерыв, обсуждаем литературу по линейной алгебре: Винберг и Linear Algebra Done Right норм, еще материалы курсов на ФКН, а Кострикин это как машинный код, для роботов.  
1:57:05 Ответ на вопрос про здравое отношение взрослого человека к подробным доказательствам: прямая аналогия напрашивается про прикладных программистов и разработчиков компиляторов.  
   
—  

2:03:23 Задача из ДЗ: какие матрицы коммутируют с диагональной, ответ — диагональные.  

По ходу дела комментарий, что формализм и строгость — вещи малосвязанные. Так что бывают доказательства строгие и неформальные, мы ими и занимаемя, все наглядно, но без пробелов. А бывают с кучей формализма и нестрогие, с набором дыр.  

2:10:43 Задача из ДЗ: какие матрицы коммутируют с любыми матрицами, ответ — скалярные матрицы.  
2:27:03 Задача из ДЗ: какие матрицы коммутируют с матрицей J(0).  

2:42:44 Блочная формула умножения матриц.  
2:48:09 Частный случай: умножение AB как умножение A на блочную матрицу ( B_1 | ... | B_k).  
2:49:20 Иногда удобно произведение матриц AB рассматривать как сумму, если смотреть на них как на блочную строку A и блочный столбец B.  
2:52:35 Произведение двух блочных матриц вида (A B \\ 0 C), где нулевой блок.  

2:54:05 Транспонирование сложения и умножения, (AB)^t = B^t A^t и (A + B)^t = A^t + B^t.  
2:57:00 След матрицы tr(A), мы его будем позже обсуждать подробнее, а пока определение и важные свойства tr(AB) = tr(BA), tr(A + B) = tr(A) + tr(B).  

3:00:27 Деление и обратная матрица.  
Комментарий: можно потребовать любое из AB = E и BA = E, чтобы B была обратой, и доказательство не очевидно, но мы его пока не обсуждаем.  
3:04:24 Единственность обратной.  
3:06:27 Задача из ДЗ: пусть A прямоугольная, A B_1 = E_n и B_2 A = E_m, тогда m=n, то есть A квадратная — решается через след.  

3:10:04 Шесть эквивалентных определений невырожденности, по ходу курса добавятся еще два.  
Это удобно, когда надо перейти с одного языка на другой. Например, с языка про системы на язык про обратимость.  
В следующий раз будем обсуждать подробней. Когда видишь не первый раз, уже не так страшно.  
3:18:00 Задача из ДЗ: пусть A^m = 0, доказать обратимость матрицы E - A и найти ее явный вид.  

3:25:48 Завершающие слова: знание — это не какпокупка автомобиля, знание — это как спорт, тренер покажет путь, но заниматься надо самому.  

# ШАД prep 2021 — линал 02  
  
0:02:33 Матрицы, соответствующие элементарным преобразованиям.  
0:21:19 Замечание: если надо проделать преобразование строк, а потом преобразоавние слолбцов, то результат будет тот же, что если сделать в обратном порядке, сначала над столбцами, потом над строками: (U_1 A) U_2 = U_1 (A U_2)  
0:26:10 Замечание: когда мы решаем систему Ax = b, мы умножаем слева на матрицы элементарных преобразований, UAx = Ub  
0:27:50 Замечание: матрицы элементарных преобразований обратимы, явный вид обратных.  
0:34:37 Умножение и обратимость:  
(1) AB обратима   ⇔   A обратима и B обратима по отдельности;  
(2) (AB)^{-1} = B^{-1} A^{-1}  

0:41:04 Шесть эквивалентных определений невырожденности, по ходу курса добавятся еще два.  
0:56:10 Важный момент: обратимость имеет смысл только для квадратных матриц. Частая ошибка бывает, когда глядя на уравнения, записанные в матричном виде, забывают про это и сокращают на какую-нибудь прямоугольную матрицу.  
0:57:11 Быстрые критерии необратимости матриц.  
(1) Когда есть нулевая строка или столбец;  
(2) Если можно элементарными преобразованиеми занулить строку. Например, две строки одинаковые.  
1:07:30 В явном виде отрицание всех пунктов из эквивалентных определений невырожденности, для лучшего понимания.  

1:09:07 Поиск обратной матрицы: ( A | E ) ~> ( E | A^{-1} ), как это работает. 

1:24:29 Рассмотрим Ax=0 и Bx=0 для квадратных матриц одинаковой ширины. Мн-ва решений совпадают   ⇔   улучшенные ступенчатые виды A и B совпадают (если отбросить нули).  
В конспектах утверждение шире. Следующее эквивалентно:  
(1) Системы имеют одно и то же множество решений;     
(2) A приводится к B элементарными преобразованиями;  
(3) ∃ обратимая C: CA = B;  
(4) Улучшенные ступенчатые виды A и B совпадают (если отбросить нули).  
1:29:49 Ответ на вопрос: если улучшенный ступенчатый вид разный, то что будет с общими решениями?  
Утверждение выше про полное совпадение. Если надо пересечение, то к матрице A приписывается снизу матрица B   

1:31:31 Задача из ДЗ. Пусть A прямоугольная размера m×n, а B размера n×m. Утверждение:  E - AB обратима   ⇔   E - BA обратима.  
1:33:55 Пример применения этого утверждения. Матрица A — столбец, B — строка. Тогда AB — это большая матрица, а BA — это просто число. Так можно сокращать размер матрицы для проверки обратимости.  
1:37:00 Доказательство самого утверждения.  
1:50:25 Трюковое доказательство.  

2:12:58 Блочные элементарные преобразования.  
2:22:32 Пример.  

2:27:43 Подстановка матрицы в многочлен.  
2:30:44 Зануляющий многочлен. Примеры.  
2:32:52 Для любой матрицы существует зануляющий мн-н, причем deg p(t) ≤ n.  
Это сложно доказать, а вот это просто: deg p(t) ≤ n^2.  
2:35:47 Задача. Сама матрица A не дана, но дан зануляющий мн-н. Нужно выразить обратную матрицу через нее.  
2:39:08 Свойства подстановки в многочлен.  

2:46:13 Спектр матрицы. Пример: спектр диагональной матрицы.  
2:50:14 Матрицы с пустым вещественным спектром. При этом комплексный спектр всегда непуст.  
2:52:40 Свойства спектра.  

2:58:12 Минимальный многочлен.  

3:08:43 Ответ на вопрос, как готовиться.  

# ШАД prep 2021 — линал 03  

0:01:07 Определитель. Геометрическая интуиция про ориентированный объем.  
0:20:43 Три способа определить определитель.  
(1) Через единственность функции, согласованной с умножением матриц;  
(2) Через единственность полилинейной и кососимметрической функции на столбцах;  
(3) Через явную формулу с перестановками — это почти никогда не нужно.  
0:37:55 Пояснение, про структуру явной формулы.  
0:43:50 Определители для матриц 2x2 и 3x3.  
0:50:07 Как считать: табличный случай и правило по сведению произвольной матрицы к табличному случаю.  
Определитель матрицы в ступенчатом виде равен произведению элементов на диагонали.  
Простой геометрический пример со следующими матрицами:  
a b    a 0  
0 d    0 d  
0:56:19 Пояснение про определение через полилинейную и кососимметрическую функцию на столбцах.  
1:03:05 Как меняется определитель при элементарных преобразованиях.  
1:12:52 Пара быстрых способов выянить, равен ли определитель нулю.  
(-) Строчка или столбец нулевой;  
(-) Есть одинаковые или пропорциональные строки или столбцы.  
1:15:50 Еще пара свойств:  
(-) Транспонирование не меняет определитель;  
(-) Определитель единичной и скалярной матрицы;  
(-) det(λA) = λ^n det(A);  
(-) det(AB) = det(A) det(B).  
Определитель — единственная функция, которая уважает произведение.  
1:22:22 Важно, что сам определитель и определитель произведения det(AB) работают только на квадратных матрицах.  
1:24:09 Резюме по рассказанному об определителю.  
1:26:36 К эквивалентным определениям невырожденности добавляется еще один пункт про определитель.  
1:29:49 Определитель блочной матрицы  
A B  
0 D  
1:37:37 Ответ на вопрос и корректировка небольшого недопонимания про связь определителя верхнетреугольной матрицы и блочного определителя.  

1:47:00 Задача из ДЗ про определитель матирицы, где везде единицы, а на диагонали лямбды.  
1:53:33 Задача из ДЗ: определитель Вандермонда.  
2:03:00 Задача из ДЗ: дана матрица X = ( X_1 | ... | X_n ), нарезанная на столбцы и набор лямбд, надо посчитать det(λ_1 X_1 X_1^t + ... + λ_n X_n X_n^t). Ответ: det( X diag(λ_1, ..., λ_n) X^t ) = det(X)^2 λ_1, ..., λ_n  

2:12:03 Разложение определителя по столбцу или строке.  
2:19:40 Вычисление обратной матрицы через присоединенную матрицу. Это теоретический результат, когда мы можем сказать, что мы знаем, как выражаются элементы обратной через элементы исходной матрицы.  
2:25:10 Случай 2x2. Запоминается так: диагональные элементы меняются местами, у недиагональных меняется знак, все это делится на определитель.  

2:28:10 Характеристический многочлен.  
2:35:41 Свойства:  
(1) χ(λ) = λ^n - tr(A) λ^{n-1} + ... + (-1)^n det(A). Надо помнить второй и последний коэффициенты, а то, что скрывается за многоточием вряд ли понадобится;  
(2) Спектр — это корни характеристического многочлена;  
(3) теорема Гамильтона-Кэли: характеристический многочлен зануляет матрицу. Или, что то же самое, минимальный многочлен делит характеристический.  
2:44:30 Пример.  
2:47:54 Как быстро считать характеристический многочлен для матрицы 2x2: χ(λ) = λ^2 - tr(A) λ + det(A)  
2:48:52 Характеристический многочлен блочной матрицы: χ_S(λ) = χ_A(λ) χ_D(λ)  
A B  
0 D  
где A и D квадратные блоки.  
2:50:30 Замечание. A-λE обратима для всех лямбд, кроме конечного числа тех, что в спектре. И если была необратимая матрица, то ее легко сделать обратимой, сдвинув ее на λE почти для всех лямбд.  

2:52:18 Задача из ДЗ: принцип продолжения по непрерывности для определителя блочной матрицы, det( A B \ C D) = det(A) det( D - C A^{-1} B ), когда A обратима (здесь A — n×n, D — m×m).  
Получается умножением на матрицу элементарного преобразования (E 0 \ -CA^{-1} E).  
Эта формула близка к той, которую очень хотелось бы: det( A B \ C D) = det( AD - BC ), но во-первых, размеры A не позволяют внести ее во второй сомножитель, и во-вторых, A и C не обязательно коммутируют.  
3:01:28 Но если блоки квадратные и соседние коммутируют, то такая формула и получается.  
3:03:20 Решение этой задачи в два шага.  

# ШАД prep 2021 — линал 04  

0:00:50 Вспоминаем, что E-AB обратима  <=>  E-BA обратима. Сегодня разеберем, что для квадратных матриц spec(AB) = spec(BA). И χ_{AB}(t) = χ_{BA}(t). Для прямоугольных будут поправки к этому факту.  
0:03:12 Вспоминаем, что такое спектр.  
0:04:42 Равенство характеристических многочленов матриц AB и BA через продолжение по непрерывности.  
0:41:50 Минимальные многочлены матриц AB и BA не обязательно равны, пример: матрицы 2x2 заданы как A = diag(1, 0) и B = J(0), f_min(AB)=t^2, f_min(BA)=t.  
0:45:28 Когда матрица A широкая ▭, B высокая ▯: характеристические матриц AB и BA различаются на множитель t^{n-m}. Из этого еще следует, что spec(BA) = {0} ∪ spec{AB} — спектры различаются на включение нуля.  
0:50:06 Ответ на вопрос. Что будет, если дана квадратная матрица A с характеристическим χ_{A}(t) = t^k g(t), где g(t)≢0. Можно ли говорить, A раскладывается на произведение высокой ▯ и широкой ▭ матриц. Обсудим это позже, это про тензорный ранг.  
0:53:12 Доказательство, утверждения выше, что t^{n-m} χ_{AB}(t) = χ_{BA}(t).  
1:01:52 Резюме вышесказанного про AB и BA для квадратных и прямоугольных матриц.  

1:07:54 Векторные пространства. Конкретные и абстрактные.  
1:15:30 Определение из двух пунктов: интерфейс — множество со сложением и умножением на числа;  
1:23:20 И контракт — естественные аксиомы про сложение, умножение, единицу.  
1:29:47 Пара примеров векторных пространств: R^n, многочлены, функции на прямой.  
1:33:39 Еще важный пример: { y | Ay=0 } — множество решений однородной системы уравнений, со сложением и умножением. То есть, если есть два решения, то их сложение и умножение на числа останется в этом множестве.  
1:38:38 Подпространство. Это подмножество, которое замкнуто относительно сложения и умножения на скаляр. Важно, что оно тоже пространство. Пример выше есть подпространство в R^n, и его как пространство не сложней изучать, чем само R^n.  
1:41:08 Ответ на вопрос. Умножение u на v не задается. Многочлены можно перемножать, но для пространств это лишняя информация.  

1:42:25 Изоморфизм, биекция. Линейное отображние.  
1:49:10 Самое важное: любое линейное отображение φ: R^n -> R^m устроено как x -> Ax. И никаких других не бывает. То есть, в R^n любое линейное отображение — это то же самое, что умножить слева на матрицу.  
1:50:28 И еще важное: линейное отображение φ: R^n -> R^n из пространства в себя — это линейная деформация пространства. Это растяжения, наклоны, повороты, проекции, симметрии, etc.  
Все, что мы изучали про матрицы, будет важно, когда мы будем изучать линейные отображения.  
1:51:55 Еще важно, что любое /конечномерное/ пространство изоморфно R^n.  
То есть любое конечномерное пр-во (в каком-то смысле маленькое) будет устроено так же как R^n, и его изучать конечномерные пространства — все равно что изучать R^n.  
1:52:49 Ответ на вопрос: как определять одинаковость. Пример изоморфизма: нарезка матрицы вертикально в один длинный вертикальный вектор.  

1:55:19 Линейная зависимость.  
2:12:39 Базис — набор линейно-независимых векторов, через которые выражаются все в пространстве.  
Эквивалентные определения:  
Базис — максимально линейно-независимый набор. Добавить еще вектор не получится, поломается линейная-независимость.  
Базис — минимально-порождающий набор. Выкинуть вектор не получится.  
То есть, можно снизу вверх строить базис, а можно сверху вниз.  
И еще ∃! набор коэффициентов для выражения вектора в базисе. То есть, координаты вектора в базисе однозначны.  
2:18:49 Пример. Стандартный базис. Он есть в R^n и нет в других векторных пространствах. Чтобы были координаты, надо ввести какой-то базис.  
2:23:37 Размерность пространства — количество векторов в базисе. И если даны два базиса, то их размеры одинаковы.  
2:24:32 Если в каком-то пространстве V дан базис, то это сразу задает биекцию между V и R^n.  
2:27:09 Если V ⊇ U, то dim V ≥ dim U. И равенство достигается только при равенстве пространств.  
Это позволяет делать проверку того, что набор векторов является базисом.  
f_1, ..., f_m ∈ R^n  
Это базис или нет? Если m≠n, то нет.  
А если m=n, то еще проверяем: либо линейную независимость, либо то, что они порождающие. Достаточно половину определения проверить.  

2:29:14 Смена координат. Матрица перехода вектора из одного базиса в другой.  
2:38:31 Пример. Как искать эту матрицу в R^n.  
2:42:32 Ответ на вопрос про C^{-1} B C: как избавиться от C. Ответ: никак. Это матрицы, и они не коммутируют (за редким исключенем). Путаницу вызвало, что det(C^{-1} B C) = det(C^{-1}) det(B) det(C) = det(B), но здесь числа.   

2:44:16 Линейная оболочка.    
2:48:09 Все пространства устроены как R^n, и мы хотим теперь понять, как задавать подпространства в R^n.  
(-) С помощью линейных оболочек.  
(-) Через систему уравнений, { y | Ay = 0 }  
2:51:13 Пример A=(1 1), тогда пространство задается так: { (x y)^t | x+y=0 }, и через линейную оболочку: < (1, -1)^t >.  
Всегда можно пересчитать из одного способа задания в другой.  
Короткое замечание: rk(A) + rk(span) = n.  
2:54:17 Как найти базис, если пространство задано одним из способов выше. Вот первый:  
Задача: Задан набор векторов, надо среди них выбрать базис и остальные через него выразить.  
3:12:18 Скелетное разложение. Оно же ранговая факторизация.  
3:22:44 Задача: Подпространство задано матрицей, { y | Ay = 0 }, надо найти базис. Это называется ФСР — фундаментальная система решений.  

3:43:46 Обсуждение, как готовиться.  


# ШАД prep 2021 — линал 05  

0:02:37 Ранг матрицы.  
Следующие определения эквивалентны. И сами числа равны.  
(-) Столбцовый ранг  
(-) Строковый ранг  
(-) Факториальный ранг  
(-) Тензорный ранг  
(-) Минорный ранг  
(-) Количество главных переменных в улучшенном ступенчатом виде  
0:30:13 Как эти определения связаны. Самое главное — все эти ранги равны. То есть, это просто ранг.  
0:32:18 Пояснение, что факториальный ранг равен тензорному.  
0:41:02 Как считать ранг.  
0:45:14 Пара свойств:  
rk AC = rk DA = rk A, когда C и D обратимы  
rk A^t = rk A  
0:48:04 Пояснение, что строковый ранг равен столбцовому.  
0:54:16 Задача из ДЗ: посчитать ранг матрицы, где везде единицы, а на диагонали лямбды.  

1:02:52 Как искать представлеление для факториального и тензорного ранга. Вспоминаем ранговую факторизацию (скелетное разложение), а если ее раскрыть, то получается представление для тензорного ранга.  

1:09:17 rk A = 0   ⇔   A=0  
rk A = 1   ⇔   A = x y^t   — т.е. раскладывается в произведение ненулевых столбца и строки  

1:10:40 Задача из ДЗ: минорный ранг. Как найти максимальный минор: для этого сначала находим базис столбцов через ранговую факторизацию, а потом вторым Гауссом находим базис строк.  
1:14:50 Минорный ранг позволяет оценить ранг снизу: если видно, что какая-то подматрица невырождена, то ранг матрицы не меньше.  

1:17:40 Оценки рангов суммы и произведения.  
(-) \| rk A - rk B \| ≤ rk(A+B) ≤ rk A + rk B  
Причем обе оценки достигаются. Примеры на диагональных матрицах.  
То есть, если есть ранги слагаемых, не получится ранг суммы автоматом вычислить, его можно лишь оценить. И это лучшая оценка, которая есть.  
(-) rk A + rk B - k ≤ rk(AB) ≤ min(rk A, rk B)  
k — общая размерность, A размера m⨯k, B размера k⨯n  
Причем первое неравенство совсем не очевидно. Остальные оценки простые. Если есть задача на ранги, то велика вероятность, что в одном из шагов это неравенство.  

1:31:35 Количество главных переменных = rk A  
И dim { y | Ay=0 } = количество свободных переменных = n - rk A.  
1:33:16 Еще на всякий случай. Один из двух способов задания подпространства — через линейную оболочку. Размерность линейной оболочки равен рангу матрицы, составленной из векторов.  
1:34:14 Ранг квадратных матриц:  rk A = n   ⇔   det A ≠ 0  
Это восьмое эквивалентное определение невырожденности.  
1:35:00 Замечание. Два случая: det A ≠ 0 и det A = 0. В первом ранг полный. В остальных ранг показывает, насколько матрица вырожденна.  
Еще замечание ранг блочно-диагональной матрицы равен сумме рангов блоков на диагонали.  
1:38:37 Матрица A m⨯n может быть представлена в виде C F D, где C и D обратимы, а F прямоугольная с единицами на диагонали, причем их количество равно рангу A.  
Это достикается сначала приведением к ступенчатому виду по строкам, а потом по столбцам.  

1:43:40 Линейные отображения.  
1:45:57 Линейные операторы, из пространства в себя, это линейная деформация. Примеры.  
1:54:36 Как задавать линейное отображение из V в U.  
Выбираем базис в V и говорим, куда его векторы переходят в U, это однозначно задает всё линейное отображение.  
Векторы могут при этом переходить в одно и то же, и в ноль, это нормально.  

1:58:54 Задача. Проверить, существует ли отображение, которое переводит набор заданных векторов из V в заданные векторы U.  
2:06:26 Еще одно решение этой задачи: отображение задается матрицей с неизвестными коэффициентами, записываем все условия в одну большую систему уравнений и решаем ее.  
Но система может получиться довольно большой, можно устать ее решать.  
2:09:50 Что делать, если линейно-независимых векторов в данном нам наборе оказалось недостаточно для базиса всего пространства.  
Тогда берем и просто проверяем для линейной оболочки, которая представляет из себя подпространство, что есть такое отображение из него в U.  

2:16:46 Как дополнить набор векторов до базиса.  
2:26:55 Еще раз кратко предыдущая задача про проверку существования отображения с геометрическим пояснением и картинкой.  

2:36:35 Отображение из R^n в R^m. Матрица линейного отображения.  

2:55:06 Смена базиса. Матрица при замене координат.  

3:08:11 Ядро и образ.  
Ядра естественным образом задаются с помощью систем Ker φ = { x | Ax = 0 }  
Образы естественным образом задаются с помощью линейных оболочек Im φ = { Ax } = { x_1 A_1 + ... + x_n A_n } = < A_1, ..., A_n >  
3:13:11 dim Im Φ + dim Ker Φ = dim V  
Количество главных и свободных переменных.  
3:14:14 Геометрический смысл ядра и образа.  
Прообраз есть какое-то решение плюс ядро.  

3:19:45 Ответ на вопрос, что линейный оператор — отображение из R^n в R^n, в себя. Ввели отдельный термин, потому что отображение в другое пространоство и отображение в само себя по-разному себя ведут.  


# ШАД prep 2021 — линал 06  


0:00:00 Два слова, чтобы вспомнить про линейные отображения, ядро и оброз, и про смену базиса.  
0:04:03 Линейные операторы — отображения из пространства в себя, это линейные деформации пространства. Это центральный объект для изучения в линейной алгебре. Для их изучения важны собственные значения и векторы.  
0:04:53 В линейной алгебре многое делается методом Гаусса и по-разному интерпретируется. Но есть черта: как только начинаются собственные значения, метод Гаусса уже не позволяет продвинуться, нужны другие методы.  
0:05:52 Примеры линейных деформаций.  
0:08:09 Когда мы работаем с линейным операторатором, мы пишем не R^n → R^n, а V → V, потому что сразу ясно, что это одно и то же пространоство. У нас один базис. И квадратная матрица.  
0:12:04 Диагонализуемые операторы. Это когда в каком-то базисе матрица диагональна. То есть, оператор растягивает пространство вдоль каких-то осей.  
0:25:08 Вспоминаем, что Im A — это линейная оболочка ее столбцов, Ker A — это ФСР.  
dim Im A = количество главных переменных  
dim Ker A = количество свободных переменных  
dim Im A + dim Ker A = dim V = n   

0:30:50 Для отображения φ: V → V эквивалентны:  
(1) φ — биективно (сущ. обратн.)  
(2) φ — инъективно  
(3) φ — сюрьективно  
Замечание:  
инъективно  ⇔  Ker φ = 0  
сюрьективно  ⇔  Im φ = V  
Геометрический взгляд: Ker φ — прообраз ядра, прообраз точки u будет φ^{-1}(u) = v_0 + Ker φ  
В терминах систем уравнений  
Ker φ = { y | Ay = 0 }  
Im φ = { b | Ax = b }  
Если мы знаем частное решение x_0 системы Ax=b, то общее решение будет выглядеть как x_0 + y.  
Инъективность и сюрьективность в равенстве dim Im A + dim Ker A = dim V = n   
инъективность  ⇔  dim Ker φ = 0  
сюрьективность  ⇔  dim Im φ = n  

0:47:25 Лемма о стабилизации.  
(1) Ядро при применении преобразования растет до какого-то шага, а потом после некоторого шага стабилизируется:  
Ker φ ⊆ Ker φ^2 ⊆ Ker φ^3 ⊆ ...   
И ∃k, начиная с которого стабилизируется: { 0 } ≠ Ker φ ≠ Ker φ^2 ≠ Ker φ^3 ≠ ... ≠ Ker φ^k = Ker φ^{k+1} = Ker φ^{k+2} = ...   
(2) Такое же поведение для образов, только вложение наоборот:  
Im φ ⊇ Im φ^2 ⊇ Im φ^3 ⊇ ...  
Начиная с того же k стабилизируется: { 0 } ≠ Im φ ≠ Im φ^2 ≠ Im φ^3 ≠ ... ≠ Im φ^k = Im φ^{k+1} = Im φ^{k+2} = ...  
0:51:02 Задача. A ∈ M_n и в какой-то большой степени зануляется, A^N = 0. Тогда эта матрица в степени своей размерности зануляется, A^n = 0.  
1:02:36 Задача. Дана матрица A размера 3x3. Найти базис Im A^2021.  

1:08:00 Характеристики линейных операторов.  
tr, det, χ(t), минимальный — не зависят от выбора базиса.  
И не зависят от матрицы линейного оператора.  
1:18:12 Задача. Даны две матрицы nxn. Существует ли оператор такой, что в одном базисе он задается матрицей A, а в другом базисе матрицей B.  
1:23:24 Это было более ли менее все, что можно знать про линейные операторы до собственных значений. Если удобней думать про линейные операторы в терминах матриц, то выбираем базис и вспоминаем, что мы знаем про квадратные матрицы.  

1:24:30 Мы хотели бы выбрать базис, чтобы матрица имела простой вид. В идеале, диагональный. Но не все операторы диагонализуемы.  
1:29:22 План дальнейшего обсуждения: диагонализуемость и жорданова нормальная форма, ЖНФ.  

1:33:28 Собственные значения и векторы: φ(v) = λv  
Замечание: считать нулевой вектор собственным или не считать — это вопрос определения.  
1:37:46 В терминах матриц. Ax = λx  ⇔  (A-λE)x=0  ⇔  A-λE необратима  ⇔  det(A-λE)=0  
1:44:56 Алгебраическая кратность и геометрическая кратность.  
1:58:40 Пример. Какие собственные векторы у следующих матриц:  
(1) Диагональная матрица с разными собственными значениями;  
(2) C повторяющимися;  
(3) J(0) — это пример, когда геометриеская кратность меньше алгебраической.  
2:02:36 Как действует J(0) геометрически — схлопывает в вертикаль, которая потом кладется горизонтально.  
Замечание: Im J(0) = Ker J(0) = ⟨e_1⟩  
2:05:57 Собственные векторы, отвечающие разным собственным значениям, линейно независимы. Это пока дается как факт, оставляется без доказательства.  

2:07:02 Диагонализуемость.  
Критерий: сумма алгебраических кратностей должна совпадать с размерностью пространства и геометрические кратности должны быть равны алгебраическим.  
2:13:11 Если свалить все собственные векторы в кучу, то они линейно-независимы. И внутри наборов, отвечающих одним собственным значениям. И между наборами.   
2:14:15 Собственный базис, как в нем выглядит матрица оператора.  
2:18:15 Ответ на вопрос, как это все связано с рангом: ранг мало связан с собственными значениями. Все, что мы можем сказать, это rk Ker φ = количество собственных векторов, отвечающих нулевому собственному значению.  
2:21:24 Признаки диагонализуемости:  
(-) Кратности в характеристическом многочлене все единичны.  
(-) Есть какой-то зануляющий с линейными множителями.  
2:26:26 Задача. A^2 = A, rk(A-E)=k. Надо rk A. Решение через матрицы.  
2:30:58 Решение через операторы.  
2:39:55 Задача. A ∈ M_n(R), A^2 = E. A = ? — Это про корни из единицы в матрицах.

2:47:00 Жорданова нормальная форма, ЖНФ.  
Совет сразу рассматривать матрицу в этой форме, если в задаче не дан базис, это скорее всего задача на понимание устройства матрицы с данными условиями.  
2:56:47 Ответ на вопрос: как устроена матрица перехода к ЖНФ и как ее получить, составлена ли эта матрица из собственного базиса. Пример: J(0), собственный вектор один, это e_1, из него обратимую матрицу перехода не составить.  
2:59:44 На примере демонстрация, что такое алгебраическая кратность, геометрическая кратность.   
Максимальный размер клетки, ее связь с леммой о стабилизации.  
3:05:28 Замечание: ЖНФ бывает в злобных экзаменационных задачах, а на практике нужна в основном для диффуров. Матрицы диагонализируемы с вероятностью 1, ЖНФ это скорее исключение, и в data science этот случай не учитывается.  
3:06:44 Самая главная концепция: когда мы работаем с линейным оператором, если выберем базис, то пространство превращается в R^n, оператор превращается в умножение на квадратную матрицу, и решать задачи для оператора это все равно, что решать задачи для матрицы. А если дана сложная матрица, можно перейти к более удобному базису и рассматривать более простую матрицу.   
3:03:16 Полный набор инвариантов для матриц.  
3:16:28 Ответ на вопрос, как решать задачу. Как найти ранг для матрицы с χ(t) = (t-2)^2 (t-3)^3 и для χ(t) = t^2 (t-3)^2.  


# ШАД prep 2021 — линал 07  

0:01:18 Билинейные формы.  
0:07:58 Пример, самый главный: стандартное скалярное произведение.  
0:11:04 Матрица билинейной формы.  
0:21:47 Замечание: у нас есть два разных объекта, которые описываются квадратными матрицами.  
0:24:30 Смена базиса для матрицы билинейной формы.  
0:33:05 Симметричные и кососимметричные билинейные формы. Замечание: они не зависят от базиса.  
В матричной записи: B^t = B, B^t = -B.  
0:36:00 Пример. Матрица стандартного скалярного произведения. B = E, симметричная.  
Пример, работает только на плоскости: определитель на матрицах 2x2 есть билинейная форма с матрицей  
0  1  
-1 0  
0:38:08 Замечание: в основном изучаются симметричные билинейные формы, они геометрически осмысленны. Кососимметричные приходят в основном из комплана.  
0:40:13 Свойства билинейных форм, которые не зависят от базиса:  
(-) ранг: rk B' = rk B  
(-) знак определителя: det B' = det(C^t B C) = det B (det C)^2 — определитель может меняться, но знак нет. Из-за этого определитель матрицы билинейной формы лишается смысла, потому что смена базиса меняет определитель.  
(-) симметричность и кососимметричность  
Замечание: для линейных операторов симметричность зависит от базиса.  
0:52:15 Дефекты матриц билинейных форм:  
(-) след никак не связан с билинейной формой: tr B' ≠ tr B, можно подобрать базис, чтобы это было любое число  
(-) И еще раз, det B' ≠ det B, только знак.  
(-) Характеристические многочлены меняются, χ_{B'} ≠ χ_B  
(-) Спектр тоже, spec_{B'} ≠ spec_B  

0:55:30 Ортогональное дополнение. Левое и правое. У симметричных и кососимметричных билинейных форм они совпадают.  

1:01:12 Симметричные билинейные формы, диагональный вид, сигнатура.  
1:06:22 Нахождение сигнатуры.  
1:17:50 Замечание.  rk B = #1 + #-1 = n - #0  
1:19:08 Метод якоби.   
1:29:02 Продвинутый способ для симметричных билинейных форм: знаки собственных значений дают нам сигнатуру.  

1:33:35 Квадратичные формы.  
1:36:17 Пример, когда разные матрицы задают разные билинейные формы, но одну и ту же квадратичную форму Q(x_1, x_2) = 2 x_1 x_2   
B_1 =   
0 2  
0 0  
B_2 =  
0 1  
1 0  
B_3 =  
0 0  
2 0  
Но если билинейная форма симметричная, то ее всегда можно восстановить из квадратичной.  
То есть, взаимно-однозначное соответствие такое:  
β(u, v) = 1/2 ( Q(v+u) - Q(v) - Q(u) )  

1:42:23 Квадратичная форма — функция от вектора, и мы можем рассмотреть график. Примеры Q(x, y) с разными сигнатурами.  
Замечание. Это используется в матане для определения, является ли критическая точка положением минимума или максимума, когда это сводится к подсчету сигнатуры гессиана, его матрица строится из вторых частных производных.  
1:55:41 Как получить матрицу из квадратичной формы. Например, Q(x,y,z) = x^2 + xy + yz  

2:02:55 Положительно-определенные и неотрицательно-определенные билинейные формы.  
2:05:42 Скалярное произведение — симметричная положительно-определенная билинейная форма.  
2:10:24 Стандартное скалярное произведение.  
2:14:12 Замечание. B^t = B  
B>0  ⇔  ∃ невырожденная C, такая что B раскладывается в произведение B = C^t C  
B≥0  ⇔  B = C^t C — без невырожденности  
Доказательство для B>0.  
Для B≥0 оно сложное, но можно им пользоваться без доказательства.  

2:22:20 Евклидово пространство — векторное пространство со скалярным произведением.  
Пример. Возьмем пространство матриц V = M_mn(R) и зададим скалярное произведение на нем:  
(A,B) = tr( A^t B )  
Тогда для ненулевых A будет (A,A) = tr( A^t A ) = \sum a_ij^2 > 0.  
Это одно и самых популярных скалярных произведений на матрицах.  
2:24:41 Пример. Возьмем пространство непрерывных на отрезке функций V = C[0, 1].  
Зададим (f,g) = \int_0^1 f(x) g(x) dx  
Тогда для ненулевых (f,f) = \int_0^1 f^2(x) dx > 0  

2:26:25 Изоморфизм евклидовых пространств.  
Утверждение: (V, .) ≃ (U, .)  ⇔  dim V = dim U  
Здесь скалярные произведения разные для V и для U, так записано для краткости.  
Важность утверджения в том, что если размерности одинаковые, то все скалярные произведения устроены одинаково.   
2:35:25 Пример. Школьная плоскость R^2, скалярное произведение (x,y) = x_1 y_1 + x_2 y_2. И школьное пространство R^3 со скаларным произведением.  
\|v\| := \sqrt(v,v) — длина вектора  
С таким определением длины можно доказать утверждение Коши-Буняковского: \| (v,u) \| ≤ \|v\| \|u\|  
Угол между векторами: cos a = (u,v) / \|u\| \|v\|  
2:40:37 Мотивация для утверждения выше: если есть какая-то интуиция для школьной плоскости и пространства, то они верны и для произвольного евклидова пространства такой же размерности.   
То есть, можно найти удобную биекцию с R^n и спокойно пользоваться скалярным произведением для работы с расстояниями и углами.  
Замечание. Это соответствие, конечно, работает только для скалярного произведения. То есть, если есть какие-то свойства в векторных пространствах, то они могут запросто потеряться в этом изоморфизме.  
2:49:24 Расстояние между векторами: ρ(u,v) = \| v - u \|. Неравенство треугольника.  
2:52:18 Ортогональность: (v,u) = 0. Ортонормированнй базис, B = E.  
2:56:31 Задача на подумать. Пространство квадратных матриц V = M_n(R). Существует ли скалярное произведение такое, что множество верхнетреугольных матриц ортогонально матрице, целиком заполненной единицами.  

2:58:10 Ортонормированные базисы в R^n.  
Утверждение. Следующие пункты эквивалентны:  
(-) C^t C = E — это значит, что столбцы C образуют ортонормированный базис  
(-) C C^t = E — оказывается, что если нарезать C на строки, то они тоже образуют ортонормированный базис  
(-) C^t = C^{-1} — это значит, что обратную брать очень легко, надо просто транспонировать матрицу  
Если любое из этого выполнено, то матрица C называется ортогональной. Это такой класс матриц, которые часто используются в контексте стандартного скалярного произведения.  
Теперь мы знаем, как выглядят все ортонормированные базисы в R^n, они описываются ортогональными матрицами.  
   
3:07:17 Ортогонализация, процесс Грама-Шмидта. Дана линейная оболочка, и задача в том, чтобы найти в ней ортонормированный базис.  
3:21:57 Ответ на вопрос: в чем идея ортогонализировать пространство матриц.  

3:26:12 Двойственность для подпространств. Ортогональное дополнение S^⟂ = { v | (s, v) = 0 }.  
Если S = ⟨u_1, ..., u_k⟩, то S^⟂ ортогонально каждому u_i.  
И S^⟂ = { y | Uy = 0 }, где в U уложенные по строкам векторы u_i.  
3:30:00 Сумма подпространств: U + W = { u+w }, еще записывается ⟨U,W>.  
3:31:02 Самые главные свойства двойственности. Пусть (V, .) — евклидово пространство, подпространство W ⊆ V, тогда  
(1) dim W + dim W^⟂ = dim V — например, в трехмерном пространстве ортогональным дополнением к прямой будет плоскость, и наоборот;  
(2) W ∩ W^⟂ = 0, W + W^⟂ = V — например, в трехмерном пространстве ортогональные плоскость и прямая пересекаются только в нуле и их сумма дает все пространство.  
(3) Если даны вложенные подпространства W ⊆ U ⊆ V, то их ортогональные дополнения вложены в обратном порядке, W^⟂ ⊇ U^⟂   
(4) W^⟂⟂ = W  
(5) (W + U)^⟂ = W^⟂ ∩ U⟂  
(6) (W ∩ U)^⟂ = W^⟂ + U⟂  
3:35:40 Здесь связь с системами уравнений из S^⟂ = { y | Uy = 0 }, можно из них все это вывести.  
3:36:17 Аналогия с НОК и НОД. Диаграмма, где ортогональное дополнение переворачивает отношения между подпространствами. Двойственностью удобно пользоваться, когда надо что-то доказать про подпространства, и удобней обращаться с их ортогональными дополнениями.  


# ШАД prep 2021 — линал 08  

0:06:00 Проекторы. Возьмем разложение пространства V = U + W, U∩W=0. Оператор φ проецирует на u, φ: V -> U. Тогда эквивалентные свойства проекторов:  
Геометрическое — U = Im φ, W = ker φ  
Алгебраическое — φ^2 = φ  
0:17:22 Пример. В частности, в R^n отображение φ — проектор  ⇔  A^2 = A.  
На что мы проецируем: Im φ = линейная оболочка столбцов A.  
Вдоль чего: Ker φ = { y | Ay = 0 }  
0:18:20 Ответ на вопрос. Что значит спроецировать на прямую вдоль плоскости. Иллюстрация.  
0:22:07 Замечание. Раз φ^2 = φ, то зануляющий многочлен p(x) = x^2 - x, его корни 0 и 1. То есть, проекторы диагонализуются с единицами и нулями на диагонали.  
f_min(x) делит зануляющий и будет или x, или x-1, или x^2-x. Первый и второй случай тривиальны, это нулевое отображение и id.  
Если выбрать базис, то проекторы отправляют часть базисных векторов в ноль.  
0:26:25 У проекторов tr A = dim U, целое число. То есть, если A^2=A, то tr A = rk A.  
0:30:16 Задача. U дано в виде базиса, W дано в виде ФСР { y | Ay=0 }. Как в явном виде записать матрицу проектора на U вдоль W?  
B = (u_1 | ... | u_k), A sxn широкая ▭  
Ответ: P = B (AB)^{-1} A — мнемоническое правило BABA.  
Замечание: AB обратима.  
0:43:07 Ортопроекторы. Задача: найти матрицу ортопроектора, то есть проектора на подпространства вдоль его ортогонального дополнения.  
Подпространство задано базисом в столбцах A. Тогда ортогональное дополнение W = { y | A^t y = 0 }  
Ответ: P = A (A^t A)^{-1} A^t — мнемоническое правило ATATA.  
0:57:24 Метод наименьших квадратов. Геометрический смысл, решение через ортопроекцию.  
x = (A^t A)^{-1} A^t b  

1:05:00 Матрица Грама для набора векторов, G_ij = (v_i, v_j). Если применить к базису, эта матрица будет совпадать с матрицей скалярного произведения.  
1:09:50 Пример. Если взять стандартное скалярное произведение в R^n и составить матрицу A из векторов, то матрица Грама будет G(v_1, ..., v_k) = A^t A. Количество векторов может быть и меньше, и больше размерности пространства.  
Если в задаче где-то есть A^t A, то возможно, будет выход на объемы, и геометрическая интуиция будет помогать.  
1:10:57 Свойства матрицы Грама. (1) Линейная зависимость столбцов в матрице A и в A^t A.  
1:15:14 (2) rk G(v_1, ..., v_k) = dim &lt; v1_, ..., v_k &gt; — в терминах матриц это означает, что rk A^t A = rk A, ранг не падает.  
1:16:14 (3) det G(v_1, ..., v_k) ≥ 0, то есть, det(A^t A) ≥ 0  
Все собственные значения ≥ 0  
И > 0  ⇔  v_1, ..., v_k линейно-независимы  
1:17:27 (4) Процесс ортгонализации его не меняет. Это следует отсюда: если заменить набор векторов вот так: (v_1, ..., v_k) C = (f_1, ..., f_k), то det G(f_1, ..., f_k) = det C^2 det G(v_1, ..., v_k).  

1:20:07 Неориентированные объемы и матрица Грама. k-мерный объем параллелепипеда будет равен Vol_k = sqrt( det G ). Если векторы линейно-зависимы, то объем нулевой.  
1:21:25 Пример в R^n. Vol_k = sqrt( det A^t A ) = \| det A \|  

1:25:40 Ориентированный объем.  
В R^n со стандартным скалярным произведением (x, y) = x^t y задается как vol_n (v_1, ..., v_n) = det A.  
Другие пространства с ортонормированным базисом изоморфны R^n, поэтому там задается так же.  
То есть, чтобы определитель задавал ориентированный объем, нужнен ортонормированный базис. Мы ради ортонормированности к определителю вернулись.  
1:31:27 Объем линейного оператора.  
Рассматривается объем параллелепипеда и объем того, куда он переходит: vol φ(П) = det φ vol П.  
1:38:35 Операторы в евклидовом пространстве. Два самых важных класса: движения (ортогональные операторы) и самосопряженные операторы  (симметричные).  
1:41:07 Движения. Пусть дан оператор. Тогда следующие утверждения эквивалентны:  
(1) ( φ(v), φ(u) ) = (u, v)  
(2) длины | φ(v) | = |v| и углы α_uv = α_{φ(u)φ(v)}  
(3) | φ(v) | = |v|  
Вторые два условия наглядные и геометрические, но их сложно проверять: надо для любых векторов и длины проверить, и углы.  
А первое непонятное алгебраическое, но им легко пользоваться.  
1:46:22 Пояснение, почему из (3) следует (2): сохранение углов следует из равенства треугольников.  
Связь алгебраической части (1) с геометрическими: длины выражаются через скалярное произведение, и наоборот, скалярное произведение выражается через длины и углы.  
1:49:40 Пример. Как выглядит матрица A движения φ в R^n со стандартным скалярным произведением (x, y) = x^t y.  
x^t y = (Ax)^t Ay = x^t A^t A y, то есть, A^t A = E, матрица ортогональная.  
В ортонормированном базисе матрица движения ортогональная.  
Для движений легко считать обратные матрицы.  
1:54:40 Примеры движений в R^2 со стандартным скалярным произведением (x, y) = x^t y: симметрия и вращение, их матрицы.  
det Rotation = 1, det Symm = -1. Других вариантов нет, определитель либо 1, либо -1, потому что det A^t A = 1.  
Собственные и несобственные движения.  
Вращение в R^2 — собственное движение, симметрия в R^2 — несобственное движение.  
2:00:21 Примеры движений в R^3. Все движения описываются просто вращениями или вращениями вместе с симметрией. Те, что с симметрией в R^3 — несобственные движения.  
2:05:04 Ответ на вопрос, как выглядят вращения вместе с симметрией.  
2:08:00 Спектр движений. Все комплексные собственные числа движений являются числами по модулю 1.  
2:13:34 Утверждение. Матрица движений выглядит следующим образом: на диагонали идет блок единиц, потом блок минус единиц, а дальше блоки 2x2, состоящие из матриц вращения.  
Сам базис мы искать не будем, это техническая задача,  
2:16:08 Обзор сказанного про движения.  

2:16:52 Самосопряженные операторы, обзор.  
Мы любим диагонализируемые операторы.  
Хотим разобраться, как выглядят операторы, которые даны в евклидовом пространстве и диагонализуются в ортонормированном базисе.  
То есть мы хотим не просто базис, вдоль которого происходит растяжение, а ортонормированный базис.  
В алгебраических терминах это дает самосопряженные (симметричные) операторы. В произвольном ортонормированном базисе они будут задаваться симметричными матрицами.  
2:20:34 Ответ на вопрос и корректировка недопонимания, что векторы в базисах всегда под углами 90 градусов. До введения скалярного произведения мы рассматривали базисы абстрактно, что иногда запутывает, потому что нам проще воспринимать более сложные понятия из реального мира.  
2:24:24 Определение просто сопряженных операторы, пока не самосопряженных.  
Дан оператор φ, хотим найти φ* такой, что (φ v, u) = (v, φ* u).  
Оказывается, такой φ* существует и единственный.  
У сопряженных операторов нет никакого очевидного геометрического смысла, только алгебраический.  
Если не пишут в книгах об их геометрическом смысле, это не значит, что они поленились привести примеры, а просто поленились написать о том, что его нет.  
2:28:17 Пример. Выберем ортонормированный базис, пространство превратится в R^n со стандартным скалярным произведением (x, y) = x^t y. Оператор φ будет задаваться матрицей A, надо найти матрицу B сопряженного оператора φ*.  
(φx, y) = (x, φ* y)  
(Ax)^t y = x^t By  
x^t A^t y = x^t By  
A^t = B  
В ортонормированном базисе матрица сопряженного оператора задается просто транспонированием.  
И важно, что B = A^t только в ортонормированном базисе. В других базисах будет сложней.  
2:33:00 Редкий пример, когда мы можем понять геометрическое действие: A = J_2(0).  
2:35:10 Самосопряженные операторы. Самосопряженность φ* = φ означает, что матрица симметричная, A^t = A.  
Изучать самосопряженные операторы в ортонормированном базисе это то же самое, что изучать симметричные матрицы. Если в задачах что-то надо  сказать про симметричные матрицы, вспоминаем самосопряженные операторы.  
Замечание, на всякий случай, еще симметричные матрицы изучаются в билинейных формах, это другое.  
2:37:30 Что нужно знать про самосопряженный оператор φ* = φ:  
(-) все собственные значения вещественные φx = λx  
(-) для разных собственных значений собственные векторы ортогональны  
(-) существует ортонормированный базис, где матрица диагональна  
2:41:40 Переформулировка в R^n с (x, y) = x^t y. Матрица симметричная, A^t = A.  
(-) характеристический многочлен χ(t) имеет только вещественные корни, то есть раскладывается на линейные множители  
(-) для разных собственных значений будет Ax = λx, Ay = μy, тогда x^t y = 0, они ортогональны  
(-) ∃ C ортогональная, C^t C = E, такая что A = C D C^t — в C собственные векторы, в D собственные значения  
Замечание. Здесь аналогия с комплексными сопряженными числами, z* = z, когда z вещественное.  
2:48:00 Диагонализация самосопряженного оператора. Хотим A = C D C^t.  
(1) находим корни и кратности характеристического многочлена — сумма кратностей будет равна размерности пространства и корни будут вещественные. Выкладываем группами на диагональ, это будет матрица D.  
(2) для каждого i решаем ФСР ( A - λ_i ) x = 0 — количество векторов будет равно кратности  
(3) ортогонализация Грама-Шмидта, нормируем, выставляем группами по столбцам, получаем C.  
2:57:19 Ответ на вопрос, зачем мы это делаем. Для диагонализации симметричных матриц и для SVD. И еще попросили пример в числах.  
A =  
2 1  
1 2  
χ(t) = t^2 - 4t + 3 = (t-1)(t-3)  
D = diag(3, 1)  
И нахождение C для каждого собственного значения.  
3:03:12 Ответ на вопрос: нужно ли это для возведения в степень. Любая диагонализация хороша для возведения в степень, а для диагонализации симметричных матриц еще хорошо, что обратную брать не нужно, достаточно транспонировать.  

3:04:20 Сингалярное разложение, SVD: A = U Σ V^t.  
3:12:35 До обсуждения алгоритмов — обзор, что дает это разложение. Усеченное разложение. Полное разложение нужно, если на V^t хочется сократить, а так пользуются усеченным.  
3:18:04 Распишем SVD по блочным формулам. A = σ_1 u_1 v_1^t + ... + σ_k u_k v_k^t  
Эта штука похожа на тензорное разложение. k = rk A.  
3:21:41 Взгляд на матрицу A как на картинку, и использование SVD для сжатия с потерями. Исходная картинка занимает O(nm) памяти, первые r слагаемых O( r(m+n+1) ).  
3:28:10 Компактное разложение, в нем уже нечего отрезать из матриц U и V^t. И замечание про не единственность U и V^t.  

3:33:14 Поиск SVD. План действий.  
Хотим A = U Σ V^t для широкой матрицы.  
Рассмотрим симметричную матрицу S = AA^t = U Σ V^t V Σ^t U^t = U Σ^2 U^t.  
Чтобы найти такое ее разложение, диагонализируем самосопряженный оператор, это даст нам Σ и U. Останется найти V.  
Рассматриваем AA^t, а не A^t A, потому что рассматриваем широкую матрицу A.  
Тогда AA^t меньше размером, меньше вычислений.  
Когда A высокая, алгоритм тот же, просто мы ее предварительно транспонируем в широкую, а потом разложение еще раз транспонируем.  

3:37:18 Алгоритм, как искать SVD.  
(1) Диагонализируем симметричную матрицу S = AA^t, получаем U и Σ  из S = U Σ^2 U^t.  
Собственные значения AA^t неотрицательны, потому что &lt; AA^t x, x &gt; = &lt; Ax, Ax &gt; ≥ 0  
(2a) Поиск первых r значимых столбцов V.  
v_i = 1/σ_i A^t u_i  
Это получается отсюда:  
A^t = V Σ^t U^t  
A^t u = V Σ  
(2b) Находим ФСР Ay=0, ортогонализация Грама-Шмидта, нормировка.  

3:44:30 Еще раз обзор алгоритма.  
3:46:50 Пример на маленькой матрице 2x3.  
3:52:30 Обзор пары современных применений SVD: как исследователи некоторые элементы физики превращают в real-time с помощью нейронок, и как можно вырезать статический фон из изображений, отбрасывая большие сингулярные значения.  
Еще вернемся к SVD, когда будем обсуждать PCA, который будет в рамках тервера.  

